\input texinfo @c -*-mode:texinfo; coding: utf-8;-*-

@setfilename gtypist.es.info
@settitle Manual de GNU Typist
@documentlanguage es
@documentencoding UTF-8
@include version3.texi

@copying
Este es el manual de GNU Typist (versión @value{VERSION},
@value{UPDATED}), un programa para aprender a mecanografiar en varios
idiomas y con distintas disposiciones de teclado.  La traducción al
castellano está en @value{FASE}.

Copyright @copyright{} 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003
Free Software Foundation, Inc.

Copyright @copyright{} de la traducción 2010-11, TMJQ, SL.

@quotation
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or
any later version published by the Free Software Foundation; with no
Invariant Sections, with the Front-Cover texts being ``A GNU Manual,''
and with the Back-Cover Texts as in (a) below.  A copy of the license is
included in the section entitled ``GNU Free Documentation License.''

(a) The FSF's Back-Cover Text is: ``You have freedom to copy and modify
this GNU Manual, like GNU software.  Copies published by the Free
Software Foundation raise funds for GNU development.''
@end quotation
@end copying

@dircategory Education
@direntry Education
* GNU-GTypist: (gtypist.es).    Documentación del tutor mecanográfico gtypist.
@end direntry

@titlepage
@title Manual de GNU Typist
@subtitle Versión @value{VERSION}
@author Última actualización: @value{UPDATED}
@author Fase de la traducción: @value{FASE}.
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying
Published by the Free Software Foundation @*
51 Franklin Street, Fifth Floor @*
Boston, MA 02110-1301 @*
USA @*
@end titlepage

@contents

@page

@ifnottex
@node Top
@top GNU Typist, el tutor mecanográfico
@insertcopying

GNU Typist es un tutor interactivo de mecanografiado que ayuda a
escribir correctamente.  Tiene varias lecciones para diversas
disposiciones de teclado y en diferentes idiomas.  Las lecciones de
gtypist se describen en un lenguaje de script de fácil aprendizaje que
el usuario puede emplear para modificar las lecciones existentes o
crear nuevas.

@end ifnottex

@menu
* Distribucion::            Localizar gtypist: fuentes, paquetes, etc.
* Copiado::                 La Licencia Pública General de GNU explica
                              cómo se puede copiar y compartir gtypist
* Introduccion::            Conceptos importantes para el usuario
* Invocacion::                Cómo se invoca gtypist
* Lecciones suministradas:: Descripción general de las lecciones
                              contenidas en la distribución de gtypist
* Uso de typefortune::      Prácticas con textos de `fortune'
                              (requiere perl)
* Sintaxis de las lecciones::    La sintaxis de las lecciones de gtypist
* Lecciones nuevas::        Cómo contribuir lecciones nuevas
* Modo para Emacs::         Modo Emacs para la edición de los ficheros gtypist
* Variables de entorno::    Variables de entorno que afectan a gtypist
* Errores y omisiones::     Problemas conocidos
* Historia::                Historia de GNU Typist
* Copia del manual::        La Licencia de Documentación Pública de GNU
@end menu

@node Distribucion, Copiado, Top, Top
@unnumbered Distribución

GNU Typist (o gtypist) es @dfn{software libre}; esto significa que
cualquier persona es libre de usarlo y libre de redistribuirlo bajo
ciertas condiciones.  Las condiciones precisas se establecen en la
Licencia General Pública de GNU que viene con este programa y sigue a
esta sección.

@noindent
GNU Typist se puede obtener de un amigo o de Internet:

@table @asis

@item Sitio de distribución oficial
@uref{ftp://ftp.gnu.org/gnu/gtypist/}

@item Página web oficial
@uref{http://www.gnu.org/software/gtypist/gtypist.html}

@item Página web oficial replicada en castellano
@uref{http://gnu.manticore.es/paginas-replica/gtypist/gtypist.es.html}

@item Manual en la web (en inglés)
@uref{http://www.gnu.org/software/gtypist/doc/gtypist.html}

@item Manual en la web (en español)
@uref{http://www.manticore.es/cgi-bin/info2html.cgi?(gtypist.es-utf8)Top}

@item Página web de la sección de desarrollo (repositorio Git, tareas, asistencia...)
@uref{http://savannah.gnu.org/projects/gtypist/}
@end table

@node Copiado, Introduccion, Distribucion, Top
@unnumbered GNU GENERAL PUBLIC LICENSE
@include gpl.texi

@node Introduccion, Invocacion, Copiado, Top
@chapter Introducción

GNU Typist es un programa tutor interactivo de mecanografiado.  Emplea
un fichero de entrada para crear una serie de tutorías de
mecanografiado, ejercicios y pruebas de velocidad.  Está pensado para
su uso en terminales sin gráficos.  Ha sido compilado y usado en
GNU/Linux y Unix (OpenBSD, AIX, Solaris) y también en DOS/Windows (DOS
6.22, Windows 95, 98, NT y XP).

El programa lee lecciones escritas en un lenguaje de script de fácil
aprendizaje.  Se distribuye con unas cuantas lecciones completas y de
calidad.  Se pueden usar como están, modificarlas o crear lecciones
nuevas (@pxref{Lecciones nuevas} y @pxref{Sintaxis de las lecciones}).

Si no se especifica un fichero de script en la línea de comandos, se
usará uno predeterminado @file{gtypist.typ}.  (Véanse los detalles
acerca de la ruta en la sección @pxref{Variables de entorno}).

La línea superior de la pantalla muestra una leyenda.  La línea
inferior muestra una línea de mensaje, consultas y otra información de
estado.  Las líneas intermedias se usan para las tutorías, los
ejercicios y las pruebas de velocidad.

Existen dos tipos de ejercicios de tecleado: @dfn{entrenamientos} y
@dfn{pruebas de velocidad}.

En un @dfn{entrenamiento}, gtypist muestra texto cada dos líneas de la
pantalla y espera que el usuario teclee correctamente el mismo texto
exacto en las líneas intermedias.
@c TODO: intention is ``Griff-Übung'' (finger exercise)
Los errores de mecanografiado se indican con un @samp{^} inverso, o
@samp{>} si el carácter es un salto de línea y al final del ejercicio
calcula la tasa real y efectiva de palabras por minuto
(@acronym{WPM}).  Si hubiera demasiados errores, se re-ejecutará el
entrenamiento.

@c TODO: make this less formal
No se permite la corrección de errores cometidos.

En las pruebas de velocidad, gtypist muestra texto en la pantalla, y
espera a que el usuario sobre-escriba correctamente el mismo texto
exacto.  Indica los errores mecanográficos y al final de la prueba
calcula la tasa real y efectiva en @acronym{WPM}.
@c TODO: what is it used for ?
Si hubiera demasiados errores, se re-ejecuta la prueba de velocidad.
Se permite la corrección de errores cometidos, pero aún así se
acumulan.

Si ya se han cometido demasiadas equivocaciones, se puede usar
@key{ESC} para salir y comenzar de nuevo.  La manera de saltarse una
lección es presionar dos veces @key{ESC}.  Cuando se completa una
lección, se le pregunta al usuario si quiere repetirla.

@c TODO: indicate ``practice only'' exercises in modeline ?
También hay unos ejercicios de ``sólo prácticas'' (tanto
entrenamientos como pruebas de velocidad) que no se querrán repetir.
Pero no decimos cuándo se presentan, así que habrá que seguir
intentando superarse ;-)

En los informes de velocidad de escritura, se considera que una
@dfn{palabra} tiene cinco caracteres, así que las @acronym{WPM} son el
número de caracteres del pasaje de la prueba dividido por cinco y
nuevamente dividido por la cantidad de minutos transcurridos en su
escritura.  Cada error se cuenta como una palabra mal escrita.

Si se prefiere, la velocidad se puede mostrar en Pulsaciones por
Minuto (@acronym{CPM}) (caracteres por minuto, en inglés).  Esto se
puede especificar con ``--scoring=cpm'' en la línea de comandos.

[NdT: en España nunca he oído hablar de ``palabras por minuto'',
siempre de ``pulsaciones por minuto''.  La obligación de especificar
esa opción en la línea de comandos es engorrosa para aquellos que sólo
cuentan ppm.  Lo propio es que hubiera un fichero de configuración o
alguna otra vía para elegir de manera permanente.]


@node Invocacion, Lecciones suministradas, Introduccion, Top
@chapter Invocación

La sintaxis para invocar GNU Typist es:

@code{gtypist [ Opciones... ] [ fichero ]}

A continuación se dan las opciones existentes (su forma larga no se
admite en DOS):

@table @code

@item -e, --error-max
Especifica el porcentaje de error máximo.  El valor predeterminado es
3.0 y debe estar entre 0.0 y 100.0.  Existe un comando de fichero de
script (@pxref{Sintaxis de las lecciones}) que sólo sobre-escribe esto si
es @emph{estrictamente} (menor).  Este valor se ignora en los
ejercicios de ``sólo práctica''.

@item -n, --notimer
Gtypist muestra la velocidad de escritura en @acronym{WPM} después de
los tests de prácticas y de velocidad.  Sin embargo, las lecciones
parecen haber sido escritas para un programa que sólo hace esto para
tests de velocidad.  Para hacer que gtypist se comporte de manera que
concuerde con las lecciones, esto es, para suprimir los informes de
@acronym{WPM} en las prácticas, se usa @option{-n} o
@option{--notimer}.

@item -t, --term-cursor
Gtypist crea su propio cursor parpadeante de bloque en la pantalla,
para ayudar a distinguir entre el cursor y las indicaciones de error
de vídeo inverso.  Si se establece @option{-t} o
@option{--term-cursor} se suprime esto y fuerza al programa a usar el
cursor de la terminal.

@item -f, --curs-flash
Establece el periodo de parpadeo del cursor de bloque en décimas de
segundo.  El valor 0 indica que no haya parpadeo.  El predeterminado
es 10 y el máximo 512.  Esta opción queda ignorada si se han
establecido @option{-t} o @option{--term-cursor}.

@item -c, --colo[u]rs
En su estado normal, gtypist sólo usa atributos de vídeo normal e
inverso en modo monocromo.  Esta opción se puede usar para especificar
en este orden los colores delantero y de fondo en terminales que
admitan colores.  Estos se especifican como dos enteros, en el
intervalo entre 0 y 7, separados por comas.  Los códigos de color del
0 al 7 indican negro, rojo, verde, amarillo, azul, magenta, cian y
blanco, respectivamente.  La cadena de colores predeterminada es 7,0
(blanco sobre negro).  Se ignora esta opción si la terminal no admite
colores.

@item -s, --silent 
Cuando gtypist detecta un error mecanográfico, sonará la terminal.
Esta opción se usa para silenciarla.

@item -q, --quiet
Lo mismo que @option{-s} o @option{--silent}.

@item -l, --start-label
Especifica la etiqueta del fichero de script en la que gtypist
comienza la ejecución (hay información acerca de las etiquetas más
abajo, donde se habla de los ficheros de script y de los comandos).
Si esta opción no se usa, gtypist comienza la ejecución en la primera
línea del fichero.

@item -w, --word-processor
Con esta opción, gtypist procura imitar a los procesadores de texto en
ciertas maneras cuando ejecuta un ejercicio.  Tratará el espacio al
final de una línea como un carácter tecleado correctamente y con
ajuste de párrafo.  Tratará la tecla Retorno al final de una línea
como señal de que se mueva al comienzo del siguiente párrafo si fuera
de aplicación.  Comprimirá los espacios múltiples en uno solo.  Y se
saltará sobre los guiones que encuentre al final de línea.

@item -k, --no-skip
Prohíbe al usuario saltarse las lecciones o salir de ellas por medio
de @key{ESC ESC}.

@item -i, --show-errors
Resalta los errores con vídeo inverso.

@item -S, --always-sure
Salta las preguntas de confirmación.

@item --banner-colo[u]rs
Cambia el color de las leyendas situadas en la parte superior de la
pantalla.  Los valores de color son los mismos que los del comando
--colo[u]rs.  El predeterminado es 0,6,5,1; delantero en negro, fondo
en cian, nombre de programa en magenta y nombre de la versión en rojo.

@item --scoring
Cambia la manera de medición.  Puede ser @acronym{WPM} y
@acronym{CPM}, siendo la predeterminada la @acronym{WPM}.

@end table

@noindent
También se puede establecer la variable de entorno @env{LANG} si se
desea ejecutar gtypist en el idioma nativo. @xref{Variables de
entorno}.

@noindent
En algunos idiomas como el español, los mensajes de la interfaz suelen
ser más largos que en inglés.  Por tanto, quizás sea necesario
agrandar la terminal antes de invocar el programa.  De lo contrario,
el texto de abajo a la izquierda puede solaparse con la cadena de
abajo a la derecha.

@strong{Ejemplos:}

@noindent
Para ejecutar las lecciones predeterminadas @file{gtypist.typ}:@*
@code{gtypist}

@noindent
Para ejecutar la lección en español: @*
@code{gtypist esp.typ}

@noindent
Para indicarle a gtypist que busque una lección  bar.typ en un
directorio no estándar @file{/home/foo}: @*
@code{export GTYPIST_PATH="/home/foo"}
@code{gtypist bar.typ}

@noindent
Para ejecutar las lecciones del fichero @file{test.typ} del directorio
@file{/tmp}, comenzando con la etiqueta @code{TEST1} y empleando el
cursor de la terminal de manera silenciosa:@* 
@code{gtypist -t -q -l TEST1 /tmp/test.typ}

@node Lecciones suministradas, Uso de typefortune, Invocacion, Top
@chapter Lecciones suministradas

GNU Typist viene con las siguientes lecciones:
@table @file
@item q.typ 
Curso rápido de QWERTY en inglés.
@item r.typ
Curso largo de QWERTY en inglés.
@item t.typ
Mecanografía al tacto QWERTY en inglés.
@item v.typ
Otro QWERTY en inglés.
@item w.typ
Repaso de QWERTY en inglés.
@item d.typ
Mecanografía al tacto Dvorak en inglés.
@item m.typ
Entrenamiento mecanográfico en inglés.
@item s.typ
Entrenamiento de velocidad en inglés.
@item n.typ
Teclado numérico en inglés.
@item gtypist.typ
Compendio de todas las lecciones anteriores en inglés.
@item esp.typ
Curso QWERTY en español.
@item cs.typ
Lecciones en checo.
@item ru.typ
Lecciones en ruso.
@item kt*.typ
Estas lecciones son las estándares de
@uref{http://ktouch.sourceforge.net/, Ktouch 1.0}, convertidas a
formato de fichero gtypist mediante @file{tools/ktouch2typ.pl}.

Los ficheros se llaman @file{ktde.typ} (@file{german.ktouch}),
@file{kten.typ} (@file{english.ktouch}),
@file{ktfr.typ} (@file{french.ktouch}),
@file{ktfr2.typ} (@file{french-2.ktouch}),
@file{ktno.typ} (@file{norwegian.ktouch})
@file{ktdk.typ} (@file{danish.ktouch}),
@file{ktdk2.typ} (@file{danish-2.ktouch}),
@file{ktdvorak.typ} (@file{dvorak.ktouch})
and @file{ktnumber.typ} (@file{number.ktouch}).
@item ttde.typ
Se trata de la lección en alemán de
@uref{http://www.pingos.schulnetz.org/tipptrainer/, tipptrainer},
convertida mediante @file{tools/tt2typ.pl}.
@end table

@noindent
De encontrarse errores en estas lecciones, o si se corrigen de algún
modo o se escriben lecciones nuevas, rogamos que se publiquen con una
licencia libre y nos lo comuniquen a @email{bug-gtypist@@gnu.org}.

@node Uso de typefortune, Sintaxis de las lecciones, Lecciones suministradas, Top
@chapter Uso de @command{typefortune}

@command{typefortune} permite practicar con textos del programa
@command{fortune}.

@code{SYNTAX: typefortune [-dslh] [-n count] [-o <gtypist_opts>]}

@table @code

@item -d
Usa @code{D:} en vez de @code{S:}.

@item -s
Ejecuta @code{fortune} con @code{-s}.

@item -l
Ejecuta @code{fortune} con @code{-l}.

@item -n @var{cantidad}
Practica esa @var{cantidad} de fortunas.

@item -o @var{opción}
Pasa opciones a @code{gtypist}, en la forma @var{opción} (opción
booleana, e.d. @code{-o word-processor}), @var{opción,valor} (opción
con valor, e.d. @code{-o e,1.0}) donde la @var{opción} es el nombre de
la opción (corta o larga) removidos todos los guiones antepuestos.
Hace falta entrecomillar el argumento de @option{-o} si se va a
especificar más de uno: @code{typefortune -n 3 -o 'silent e,5
word-processor'}.

@end table

@node Sintaxis de las lecciones, Lecciones nuevas, Uso de typefortune, Top
@chapter Comandos del fichero de script

GNU Typist lee los datos de sus lecciones de mecanografía desde un
fichero.  Con la excepción de los comentarios y de las líneas en
blanco, cada línea del fichero está en el formato

@code{carácter_del_comando : datos_del_comando}

@noindent
Aquí, @code{carácter_del_comando} es un código de carácter único que
define una acción que ha de hacer gtypist, y @code{datos_del_comando}
son los datos para ese comando.  Si @code{carácter_del_comando} es un
carácter de espacio, eso indica que la línea es continuación del
comando precedente que no sea un espacio.  El separador @samp{:} debe
estar en la columna dos de la línea.

Las líneas de comentarios son aquellas que comienzan con un carácter
@samp{#} y se ignoran, como se hace igualmente con las líneas en
blanco.  Las líneas de comentario pueden tener cualquier formato
siempre que comiencen con @samp{#}; las líneas restantes deben tener
el formato de arriba.

Será conveniente leer la introducción para familiarizarse con los
fundamentos: @xref{Introduccion}.

La siguiente es la lista de valores @code{carácter_del_comando}
válidos:

@table @code
@item B
Este comando limpia la pantalla entera.  Si hay presente algún
@code{datos_del_comando}, se muestra en la leyenda de una línea que
hay en la parte superior de la pantalla y permanece ahí hasta el
siguiente comando @code{B}.  Este comando no se puede continuar en la
línea siguiente; es un comando de una sola línea.

@item T
Presenta una tutoría y se trata de un comando multi-línea, hasta el
límite de la longitud de la pantalla.  Cada línea del comando
simplemente se imprime en la pantalla.  Este comando limpia toda la
pantalla por debajo de la línea de la leyenda superior.  Después de
producirse la visualización, el programa espera antes de proceder.

@item *
Esto indica una etiqueta en el fichero.  La etiqueta puede ser el
destino de un comando @code{G}, @code{Y}, @code{N} o @code{F}.  Las
etiquetas pueden contener cualesquier caracteres, incluso espacios, y
son comandos de una sola línea.  Han de ser únicas dentro de los
ficheros de lecciones.  Se ignora el espacio en blanco al final de las
etiquetas.

@item I
El comando @code{I} puede mostrar algunas breves instrucciones por
encima de un entrenamiento o prueba de velocidad.  Sólo se permite
como máximo dos líneas.  A diferencia del comando @code{T}, no espera
por ninguna otra pulsación de tecla antes de proceder.  Así que
realmente siempre le debería seguir un ejercicio.  Limpia el área
entera de ejercicios de la pantalla, así que en este sentido es como
un @code{T} de dos líneas.

@item M
Este comando es la nueva vía para crear menús (desde gtypist 2.7).
Esta es la sintaxis:

@example
M: [UP=ETIQUETA_DE-RETORNO|_EXIT] "título"
 :ETIQUETA1 "elemento1"
 :ETIQUETA2 "elemento2"
 ...
@end example

Esto muestra un menú conveniente compuesto por los elementos
especificados y deja que el usuario elija uno de ellos.  Si se
selecciona un elemento, gtypist continúa la ejecución del script a
partir de la etiqueta correspondiente.  Si se presionó la tecla Escape
y la etiqueta @code{UP} está definida, gtypist va igualmente a la
etiqueta @code{UP}, o sale de allí, si hay un @code{``_EXIT''} en
lugar de la etiqueta.  Si la etiqueta @code{UP} no está definida,
gtypist intenta regresar al menú anterior y salta a la última etiqueta
encontrada en el script anterior al comando @code{M} previo.  Si no
hubiera tal etiqueta y se mostró algún menú antes del actual, gtypist
se limitará a ir al comienzo del script.  Si no se cumple ninguna de
las condiciones anteriores, gtypist sale del script.

Los detalles de arriba hacen natural la creación de jerarquías de
menús sin tener que usar etiquetas @code{UP}.

El título y todas las descripciones deben encerrarse entre comillas
("").  Además debe haber como mínimo un espacio entre @code{UP=XXX} y
"título" y entre las etiquetas y las descripciones correspondientes.

Este comando se introdujo como una vía para disponer fácilmente
diversas partes de los ficheros de lecciones en una única jerarquía de
menú, así como reemplazo para los antiguos menús de la tecla @code{F}.
Hay ejemplos en los ficheros de lecciones.

@c TODO: more information about ``should be used for''...
@item D,d
Este comando se llama @dfn{entrenamiento} y es uno de los dos tipos de
ejercicios mecanográficos.

Es un comando multi-línea.  El texto se muestra en cada línea alterna,
y el usuario escribe en las intermedias.  Debido a ello, no se puede
usar más de 11 líneas de contenido.

Este tipo de ejercicio se supone que está para el entrenamiento de los
dedos (e.d. jfjfjjf), pero también puede contener palabras y frases
completas
@c TODO: grip
si se usan para practicar algo (e.d. una letra/sílaba/"grip") y no son
textos reales.

La versión en minúscula @code{d} es un entrenamiento de ``sólo
práctica''; el usuario no tiene que repetirlo si tiene demasiadas
equivocaciones.

@c TODO: more information about ``should be used for''...
@item S,s
Este es el segundo tipo de ejercicio de mecanografía: la @dfn{prueba
de velocidad}.

Es un comando multi-línea.  Muestra su texto en pantalla y le pide al
usuario que escriba sobre él.  Es el motivo por lo que se puede tener
hasta 22 líneas de texto en estos ejercicios.  En las pruebas de
velocidad se pueden corregir los fallos, pero con ello no se disminuye
la cuenta de errores.

Las pruebas de velocidad se deberían usar para mecanografiar
(principalmente) frases completas, textos o ficheros (e.d. cartas,
ficheros texinfo/html/tex).

La versión en minúscula @code{s} es una @dfn{prueba de velocidad de
sólo práctica}: el usuario no tiene que repetirla en el caso de
cometer demasiados fallos.

@item G
Causa que @samp{gtypist} vaya a la etiqueta que hay en
@code{datos_del_comando} y continúe allí la ejecución del script.
Consiste en una única línea de comandos.

@item Q
Este comando presenta un texto en la línea de mensajes y espera por
una respuesta de @key{Y} o @key{N} antes de proceder.  Se ignora el
resto de caracteres.

Como efecto colateral, se puede presionar una tecla de función si está
asociada (una vía ya desaconsejada de crear el indicador de los
menús).

@item Y
Es como @code{G}, excepto que el goto se ejecuta sólo si el resultado
del último comando @code{Q} fue @key{Y}.

@item N
Es como @code{G}, excepto que el goto se ejecuta sólo si el resultado
del último comando @code{Q} fue @key{N}.

@item K
@emph{Esta comando está desaconsejado en favor de @kbd{M}:} Este
comando asocia una tecla de función a una etiqueta.  El formato de la
línea de datos que sigue a este comando debe ser
@code{fkey_number:label}, donde @code{fkey_number} es el número de una
tecla de función entre 1 y 12, y @code{label} es una etiqueta a la que
ir cuando se presiona este tecla.  Si la etiqueta tiene el valor NULL,
se elimina cualquier asociación que la tecla tenga con alguna
etiqueta.

Si las teclas de función no están disponibles en la terminal, se
pueden usar otras teclas: de @key{1} a @key{9} para reemplazar de
@key{F1} a @key{F9}, @key{0} para reemplazar @key{F10}, @key{A} para
@key{F11} y @key{S} para @key{F12}.

Otras alternativas para las teclas @key{F1}-@key{F12} son las
combinaciones: @key{Ctrl-Q}, @key{Ctrl-W}, @key{Ctrl-E}, @key{Ctrl-R},
@key{Ctrl-T}, @key{Ctrl-Z}, @key{Ctrl-U}, @key{Ctrl-I}, @key{Ctrl-O},
@key{Ctrl-P}, @key{Ctrl-A} y @key{Ctrl-S}.

Esto también es útil cuando las teclas de función quedan interceptadas
por otros programas (por ejemplo, algunos gestores de ventanas).

@item E
Este comando se usa para establecer la tasa máxima de error permitida
para el siguiente entrenamiento (@code{E:<value>%}) o para todas las
prácticas posteriores hasta la siguiente @code{E:}
(@code{E:<value>%*}).

Si se especifica @option{--error-max/-e}, entonces este comando sólo
surte efecto si es --------> @emph{stricter} que el valor especificado
en la línea de comandos.

Los @code{datos_del_comando} consisten en el valor (entre 0.0 y 100.0),
seguido de @samp{%} (se requiere para que los scripts sean más
legibles).  La palabra @code{default} o @code{Default} lo re-establece
en su valor predeterminado.

@item F
Este comando (``etiqueta de al-fallar'') se usa para decidir la
etiqueta (en @code{datos_del_comando}) a donde el usuario habrá de ir
si falla un ejercicio.

Lo habitual es que este comando sólo sea de aplicación en el ejercicio
siguiente, pero el usuario puede convertirlo en persistente si pone un
@samp{*} al final de los @code{datos_del_comando}.

Si se pone NULL, esto reinicia la etiqueta.

@item X
Este comando causa que Gtypist finalice.  Es de una sola línea.  Se
ignoran los @code{datos_del_comando}.  El programa también finaliza si
se encuentra el final del fichero (así que también se podría poner una
etiqueta allí y simplemente hacer @code{G} en ella)

@end table

@c TODO: more examples (e.d. one example for E:/F:, one for a menu, ...)

Este es un script de ejemplo para mostrar los comandos disponibles en
el fichero de lección (@file{tinydemo.typ}):

@example
# Demostración mínima 
B: Demostración del tutor mecanográfico 
*:LOOP
K:1:QDONE
T:Este es un pequeño ejemplo de tutoría. Un ejemplo
 :mejor se encuentra en el fichero demo.typ que
 :acompaña a GNU Typist
I:Este es un ejemplo de un ejercicio: 
D:asdf ghjkl;
I:Y este lo es de una prueba de velocidad: 
S:qwe rt yu iop
*:QDONE
Q:¿Ha visto suficiente? [Y/N] 
N:LOOP 
X:
@end example


@node Lecciones nuevas, Modo para Emacs, Sintaxis de las lecciones, Top
@chapter Creación de lecciones nuevas

Esta sección proporciona indicaciones y sugerencias para la creación
de lecciones nuevas (o la mejora de las existentes).

@c TODO: better name for ``Design patterns'' ??

@menu
* Lecciones Ktouch::        Generación de lecciones a partir de
                              ejercicios Ktouch
* Ejercicios de fortune::   Creación de ejercicios y pruebas de
                              velocidad a partir de galletitas de
                              la fortuna
* Patrones para lecciones:: Patrones de diseño para las lecciones
* Findwords::		    Un script simple que facilita
                              encontrar palabras con ciertas letras

@end menu

@node Lecciones Ktouch, , Ejercicios de fortune, Lecciones nuevas
@section Lecciones Ktouch

Una vía muy fácil de escribir lecciones es hacerlo en el formato que
emplea @command{ktouch} y después convertirlas a lecciones de Gtypist
usando @command{tools/ktouch2typ.pl}.  Este programa se cuida de
escribir las ``tablas de saltos'', un menú y un poco más.

El formato ktouch consiste sólo en lecciones, que están precedidas por
sus nombres y separadas por líneas en blanco y/o comentarios (@samp{#}
al principio de las líneas).  Así que la primera línea del fichero que
no esté en blanco y no sea un comentario es el nombre de la primera
lección y esta primera lección consiste en todas las líneas hasta la
siguiente que sea un comentario o esté en blanco.  Tras el separador
(comentario o línea en blanco) sigue el nombre de la segunda lección y
así sucesivamente.

Esta es una muestra de un fichero ktouch con tres lecciones (extraídas
de las tres primeras lecciones de @file{german.ktouch}):

@example
#
# Deutsche Training-Datei für KTouch
#

Grundstellung
f f f f f f fff fff fff f f f f f f fff fff fff f f f f f f f fff
j j j j j j jjj jjj jjj j j j j j j jjj jjj jjj j j j j j j j jjj
fff jjj fff jjj jjj fff jjj fff fjf fjf fjf jfj jfj jfj fjf jfjfj

Grundstellung
fff jjj ddd kkk aaa ööö fff jjj ddd kkk aaa ööö fff jjj ddd kkkff
fda jkö fda jkö fda jkö fda jkö fda jkö fda jkö fda jkö fda jköfd
s s s s s s sss sss sss s s s s s s sss sss sss s s s s s s s sss

#Zwei wichtige Vokale: e und i
e und i
asdf ölkj fdsa jklö asdf ölkj fdsa jklö asdf ölkj fdsa jklö asdfö
das dass lös fad dass lös als dass las lös fad dass als dass dass
ded ded ded dej dek del deö ded deö del dek dej ded dej dek delde
@end example

Una vez que esté hecha, se usa @command{tools/ktouch2typ.pl} para
convertir el fichero : @samp{ktouch2typ.pl lesson.ktouch} convierte
@file{lesson.ktouch} en @file{lesson.typ}.  Es importante que el
fichero de entrada finalice en @samp{.ktouch}, de lo contrario
@command{ktouch2typ.pl} lo saltará.  Advertencia: esto sobre-escribe
@file{lesson.typ} sin comunicarlo.

Se puede personalizar el número de líneas que emplea
@command{ktouch2typ.pl} para cada práctica, modificando la variable
pertinente en @file{tools/ktouch2typ.pl}.

Obviamente, la desventaja de este método es que no se pueden
aprovechar todas las características de Gtypist (pero el fichero de
salida es muy legible, así que se puede editar para introducirle más
características del programa).

@node Ejercicios de fortune, Lecciones Ktouch, Patrones para lecciones, Lecciones nuevas
@section Ejercicios a partir de @command{fortune}

Con @file{gtypist-mode.el} se pueden crear rápidamente lecciones con
texto del programa @command{fortune} (o el interno de Emacs
@command{yow} si ni se tiene @command{fortune}, lo habitual en
Windows).

Una vez instalado @file{gtypist-mode.el} (@pxref{Modo para Emacs}), se
puede abrir un fichero con la extensión @samp{.typ} y ejecutar
@kbd{C-c C-f} para crear una práctica (@code{D:} es la predeterminada,
se usa @kbd{C-u} o @kbd{C-u C-u} para cambiarla).

@node Patrones para lecciones, Ejercicios de fortune, Findwords, Lecciones nuevas
@section Diseño de patrones para lecciones

[NdT: aquí se mezcla el contenido normal de un manual de uso del
programa con asuntos específicos pedagógicos acerca de la
mecanografía; y se hace de manera pobre.  Sería preferible remitir a
otro documento.]

@subsection Estructura de los ficheros de lecciones

@itemize @bullet
@item Empléese una mezcla de entrenamientos y pruebas de velocidad
(más divertido para el usuario).

@item Algunos ejercicios de ``sólo práctica'' (@code{d:}/@code{s:})
(mezclados posiblemente con algunos ejercicios ``reales'') seguidos
por un ``test final''.  @file{esp.typ} emplea este esquema.
@end itemize

@subsection Patrones para ejercicios

@itemize @bullet
@item Cuando se introduce una tecla nueva, se comienza mezclando otras
teclas (ya conocidas) para el mismo dedo.  Este es un ejemplo de
@file{t.typ}, línea 237:

@example
I:Emplee el dedo J para la tecla H.
*:_T_R_L23
D:jjj jhj jjj jhj jjj jhj
@end example

@item usar 'palabra, palabra.' de manera repetida para practicar la  ,/.
@end itemize

@node Findwords, Patrones para lecciones, , Lecciones nuevas
@section El script @command{findwords}

El script @file{tools/findwords} que se encuentra en las fuentes de
GNU Typist está para asistir en la creación de lecciones nuevas.

@subsection Propósito

Al principio se crea un tutor desde cero, no es fácil formar palabras
ni frases cuando el intervalo de letras que se pueden usar está
restringido.  A veces se quiere insertar algún párrafo ``destinado'' a
alguna combinación especial de dos o tres letras.  Esto es incluso más
difícil.

Por este motivo hemos creado @command{findwords}.  Este programa
emplea los diccionarios de @command{aspell} (un corrector ortográfico
multi-lingüe y libre).

@subsection Instalación

Se necesitan los paquetes @file{aspell} y @file{aspell-LG}, donde LG
es el código de idioma ISO del idioma que se quiere usar.

Tras su correcta instalación habrá que hacer un pequeño cambio en la
configuración para que el banco de datos maestro de aspell sea el del
idioma elegido.  Esto se puede hacer por dos vías:

@enumerate
@item En el directorio personal se crea el fichero 
@file{.aspell.conf} y se le añade esta línea: @* @code{master
LANGUAGE}

@item Se crea @file{/usr/share/pspell/LG-aspell.pwli} y se le añade
esta línea: @* @code{/usr/lib/aspell/LG} @* Hay que asegurarse de que
el ajuste @samp{locale} es @samp{LG}.
@end enumerate

En lo de arriba, LG significa código de idioma ISO (vg. @samp{en},
@samp{fr}, @samp{cs}) y LANGUAGE significa nombre del banco de datos
que hay en @file{/usr/lib/aspell} (vg. @file{english.multi},
@file{french}, @file{czech}).

Se puede verificar si funciona escribiendo:

@example
aspell dump master | less
@end example

@subsection Uso de @command{findwords}

La sintaxis es como sigue: @*

@command{./findwords @var{letras} [@var{combinación}]}

En el argumento @var{letras}, obligatorio, se deben listar las letras
que se quieren usar, sin ningún espacio.  Si se pone un punto (`.')
nos referimos a `todas las letras'.  El segundo argumento,
@var{combinación}, es optativo y con él se especifican las
combinaciones de teclas que se están buscando.

Algunos ejemplos:
@itemize
@item @code{./findwords asdfjkleruio} @*
Buscamos todas las palabras compuestas con las letras listadas.

@item @code{./findwords asdfjkleruio sa} @*
Buscamos palabras que contengan la combinación @samp{sa}, pero sólo
aquellas compuestas con las letras especificadas.

@item @code{./findwords . col} @*
Palabras que contengan todas las letras, pero que tengan @samp{col} en
alguna parte dentro de ellas.
@end itemize

@node Modo para Emacs, Variables de entorno, Lecciones nuevas, Top
@chapter El modo para Emacs

gtypist viene ahora con un modo mayor para Emacs que hace resaltado de
sintaxis, sangrado y posee algunos comandos convenientes para contar
etiquetas, ir a ellas, insertar leyendas centradas adecuadamente,
comentarios especiales y un poco más.

Se copia el fichero @file{tools/gtypist-mode.el} a donde sea que se
tengan los ficheros elisp locales (v.g.  @file{~/elisp}) y se pone
esto en al @file{~/.emacs} (adáptese la ruta):

@lisp
(autoload 'gtypist-mode "~/elisp/gtypist-mode")
@end lisp

o se pone en la @code{load-path} (@samp{make install} en las fuentes o
el paquete Debian, que ya lo hace solo) y se usa esto:

@lisp
(autoload 'gtypist-mode "gtypist-mode")
@end lisp

@strong{y} se añade esto al @file{~/.emacs}:

@lisp
(setq auto-mode-alist       
      (cons '("\\.typ\\'" . gtypist-mode) auto-mode-alist))
@end lisp

@c If you want to, you can then byte-compile the file using
@c @kbd{M-x byte-compile-file} (but @samp{make install} takes care of
@c this).

@noindent
Todo esto también se menciona en la sección README del fichero
@file{tools/gtypist-mode.el}.

@noindent
Estos son los comandos junto con sus asociaciones de teclas:

@table @kbd

@item C-c C-i, M-x gtypist-mode-info
Con esto se muestra la documentación de gtypist, comenzando en el nodo
``Sintaxis de las lecciones'' (@pxref{Sintaxis de las lecciones}).
Con prefijo, comienza en el nodo superior.

@item C-c M-g, M-x gtypist-mode-goto-label
Pide una etiqueta a la que ir (con completado).

@item C-c C-l, M-x gtypist-mode-next-label
Este comando inserta la siguiente etiqueta en una secuencia numerada.
Por ejemplo, si se inserta

@example
*:SERIES1_L1
@end example

y se presiona @kbd{C-c C-l}, entonces el modo gtypist insertará

@example
*:SERIES1_L2
@end example

@item C-c C-b, M-x gtypist-mode-insert-banner
Este comando inserta un comando @code{B:} centrado.  Se centra en 66
columnas porque ``gtypist <version>'' está en la esquema derecha (pide
el contenido).

@item C-c C-r, M-x gtypist-mode-insert-hrule
Inserta una línea horizontal (comentario) consistente en guiones.

@item C-c C-n, M-x gtypist-mode-new-lesson
Inserta los comentarios (cabecera) y una etiqueta para empezar una
lección nueva (pide el nombre).

@item C-c C-f, M-x gtypist-mode-fortune-to-drill
Inserta un entrenamiento (@code{D:}) con texto de @command{fortune} (o
@command{yow} si @command{fortune} no está disponible).  Se usa el
prefijo @kbd{C-u} para obtener @code{S:}, y @kbd{C-u C-u} para obtener
@code{d:}.

@end table

@noindent
Ejecutando @kbd{C-h m} se consigue la lista completa de comandos y sus
asociaciones de teclas.

Quien localice fallos o piense que hay alguna otra cosa que podría
introducirse, puede escribir a @email{bug-gtypist@@gnu.org}.

@node Variables de entorno, Errores y omisiones, Modo para Emacs, Top
@chapter Variables de entorno

GNU Typist emplea las siguientes variables de entorno:

@table @code

@item LANG

GNU Typist ofrece soporte en idioma nativo (Native Language Support,
NLS) mediante la biblioteca @samp{gettext}, esto significa que si el
sistema lo admite, se puede elegir el idioma en que se muestren los
mensajes.  Por ahora @code{gtypist} se distribuye con mensajes en
alemán, checo, español, francés, inglés y suomi.  Para usar un NLS
particular se emplea la variable de entorno LANG y se pone en la
combinación apropiada de @samp{LL_CC}, donde @samp{LL} es un código de
idioma ISO 639 de dos letras y @samp{CC} es un código de país ISO 3166
de dos letras (v.g. @samp{es_ES} para España y @code{de_DE} para
Alemania).  En algunos sistemas también será necesario poner la
variable de entorno LANGUAGE en el mismo valor.

Quien desee traducir los mensajes a otros idiomas (o corregir los ya
traducidos), se puede comunicar con @email{bug-gtypist@@gnu.org}.


@item GTYPIST_PATH
Lista los directorios en donde buscará el programa los ficheros.
Tiene el formato estándar de las rutas, esto es, una lista de
directorios separados por @samp{:}.  Para visitar un fichero, gtypist
lo intentará como sigue: (1) usar sólo el nombre del fichero (2)
agregará cada uno de los directorios especificados en a variable
@code{GTYPIST_PATH} y (3) agregará el directorio usado durante el
proceso de instalación (v.g.  @file{/usr/local/share/gtypist} o
@file{/usr/share/gtypist}).

@item TERM
Lo emplea curses para manejarse con la terminal.

@item TERMINFO
Es posible que esto tenga que establecerse si la ruta al banco de
datos @code{terminfo} es diferente entre el sistema en el que se
compiló el binario y aquel en que se ejecuta.  Por ejemplo, en los
sistemas Slackware antiguos, el banco de datos terminfo reside en
@file{/usr/lib/terminfo}.  En RedHat Linux, está en
@file{/usr/share/terminfo}.  Si el programa se queja acerca del tipo
de terminal y el valor de @code{TERM} es correcto, hay que revisar
esta variable.

@end table

@node Errores y omisiones, Historia, Variables de entorno, Top
@chapter Errores y omisiones

GNU Typist aún no admite codificación de caracteres multi-byte (como
UTF-8).  Para ver todos los caracteres de algunas de las lecciones,
hay que asegurarse de que la terminal se ejecute en un entorno en
donde la variable LANG no esté puesta en UTF-8.  Los usuarios más
perezosos pueden probar a ejecutar GNU Typist en otro tipo de
terminal.  A veces funciona.

GNU Typist no hace muchos esfuerzos en minimizar la salida de la
terminal.  En particular, el cursor de bloque que hace flash puede
causar un montón de movimiento de cursor.  El uso del cursor de la
propia terminal puede ser de ayuda si esto se convierte en un
problema.

En las pruebas de velocidad, el programa no permite el retroceso o
eliminación más allá del comienzo de la línea de pantalla o regresar a
través de caracteres de tabulación.  Esto se debe puramente al deseo
de simplificar la actualización de la pantalla.

Los modos de color de curses no parecen funcionar bien con UnixWare.
En particular, el vídeo inverso no siempre se procesa correctamente en
algunos tipos de terminales ni en xterms.

@node Historia, Copia del manual, Errores y omisiones, Top
@appendix Historia de GNU Typist

@itemize @bullet
@item
El programa inicial se escribió para VAX/VMS BASIC por alguien de
Harris Corp (Ft. Lauderdale, FL).

@item
@email{penneyj@@slc.com, D. Jason Penney} lo re-escribió para
Microsoft BASICA

@item
@email{penneyj@@slc.com, D. Jason Penney} lo re-escribió en C con la
biblioteca curses

@item
@email{simonb@@sco.com, Simon Baldwin} re-escribió la versión de
D. Jason Penney, con aportaciones descritas en el fichero NEWS
(versiones 2.2 a 2.2b).  Fue el derecho-habiente del copyright de GNU
Typist (que se distribuía bajo la GPL).  Simon también escribió una
versión de Typist en Java que se llamó inicialmente JTypist y
posteriormente volvió a llamarse de nuevo Typist:

[se ofrece una dirección en geocities que ya no existe]
@item
A partir de 1997, @email{synrg@@sanctuary.nslug.ns.ca, Ben Armstrong}
ayudó a corregir fallos y a mantener el
@uref{http://packages.debian.org/gtypist/, paquete Debian}.

@item
En 2000, @email{vtamara@@users.sourceforge.net, Vladimir Támara} y
@email{ikks@@users.sourceforge.net, Igor Támara} fueron los
mantenedores de la versión en C.  Antes de Noviembre de 2000, GNU
Typist se mantenía como parte del proyecto Structio.

@item
¡En Noviembre de 2000 se aceptó como paquete GNU!  Se renombró a GNU
Typist (o gtypist).

@item En Mayo de 2001, @email{michaelo@@gnu.org, Michael Opdenacker},
que aprendió a mecanografiar con GNU Typist, se hizo el nuevo
mantenedor.  El desarrollo del proyecto pasa a alojarse en
@uref{http://savannah.gnu.org/projects/gtypist/}.

@item
En Junio de 2001, @email{fnatter@@gmx.net, Felix Natter} se unió y
realizó contribuciones importantes al proyecto: importación de
lecciones de otros tutores, mejoras en las herramientas, nuevas
capacidades de tutoría, el modo para Emacs, la interfaz basada en
teclas de flechas y mucho más.

@item
En 2003, @email{rutsky@@school.ioffe.rssi.ru, Dmitry Rutsky} se unió
al equipo de desarrollo y difundió un número importante de ideas,
hacks y mejoras.

@item
En Abril de 2008, @email{general@@vultaire.net, Paul Goins} se hizo
cargo del mantenimiento de GNU Typist, al que le añadió unas cuantas
mejoras (especialmente la construcción bajo Windows con MinGW),
actualizó algo la documentación y cambió la licencia a la versión 3 de
la GPL.
@end itemize

@node Copia del manual
@appendix Licencia de Documentación Pública de GNU
@include fdl.texi
@bye

@c  LocalWords:  xref QWERTY kt
