\input texinfo @c -*-mode:texinfo; compile-command: "makeinfo gtypist.texi"-*-
@setfilename gtypist.info
@settitle Příručka pro GTypist
@include version.texi

@dircategory Education
@direntry Education
* GTypist: (gtypist). Dokumentace k výukovému programu psaní
na klávesnici gtypist.
@end direntry

@titlepage
@title GNU příručka pro GTypist
@subtitle Verze @value{VERSION}
@author Poslední update: @value{UPDATED}
@end titlepage
@page

@ifnottex
@node Top, Distribuce, (dir), (dir)
@top GNU Typist - psaní všemi deseti

GNU Typist je interaktivní výukový program, který vám pomůže
osvojit si principy psaní na klávesnici všemi deseti prsty.
Má několik lekcí pro různé typy klávesnic a různé jazyky. (Mezi
nimi nechybí ani čeština.) Lekce pro gtypist jsou napsány ve snadno
pochopitelném skriptovacím jazyku, takže je mohou uživatelé
modifkovat a vytvářet nové. Pokud zadáte parametr cz.typ,
spustíte lekce v češtině zaměřené na českou klávesnici.

@end ifnottex

@menu
@c TODO:
* Distribuce::              Kde najít gtypist: zdrojové kódy, balíčky apod. 
* Kopírování::              GNU General Public License říká, jak můžete
                            kopírovat a svobodně sdílet gtypist
* Úvod::         	    Co byste měli jakouživatel vědět
* Spouštění::               Jak spustit gtypist
* Příkazy skriptovacího jazyka::    Informace o syntaxi lekcí pro gtypist
* Dostupné lekce::          Přehled lekcí v distribuci gtypistu
* Vytvořte nové lekce::     Jak přispět novými lekcemi
* Mód Emacsu::              Mód Emacsu pro editaci skriptů do gtypistu
* Zvýrazňování syntaxe ve VIM:: Zvýrazňování syntaxe v editoru VIM
* Proměnné prostředí::      Proměnné prostředí, které ovlivňují gtypist
* Chyby a opominutí::       Známé problémy
* Historie::                 Historie GNU Typistu
@end menu


@node Distribuce, Kopírování, Top, Top
@unnumbered Distribuce

GNU Typist (či gtypist) je svobodný software; to znamená, že
jej může za určitých podmínek každý svobodně používat a 
dále distribuovat. Přesné podmínky můžete nalézt v GNU
General Public Lincense, která se váže na tento program.
GNU GPL následuje tuto sekci.

@noindent
GNU Typist můžete získat od přítele nebo z Internetu:

@table @asis

@item Česká verze
@url{http://www.volny.cz/gnumaniacs/project/gtypist/index_cz.html}

@item Hlavní distribuční web:
@url{ftp://ftp.gnu.org/gnu/gtypist/}

@item Domovská stránka
@url{http://www.gnu.org/software/gtypist/}

@item On-line manuál (updaty mezi vydáním jednotlivých verzí)
@url{http://www.gnu.org/software/gtypist/doc/}

@item Stránka vývojářů (CVS repozitář, úlohy, podpora...)
@url{http://savannah.gnu.org/projects/gtypist/}

@item Stažení GNU Typist (zdrojové kódy, binárky, tutoriály)
@url{http://gtypist.free.fr/}

@item Obrázky
@url{http://gtypist.free.fr/screenshots/}
@end table

@node Kopírování, Úvod, Distribuce, Top
@include gpl.texi

@node Úvod, Spouštění, Kopírování, Top
@chapter Úvod

GNU Typist je interaktivní program pro výuku psaní na klávesnici
všemi deseti prsty. Obsahuje výukové lekce, cvičení i rychlostní
testy. Program je určen pro používání na terminálech bez grafiky.
Byl zkompilován na GNU/Linuxu, Unixech (Aix, OpenBSD) a také
na DOS/Windows (DOS 6.22, Windows 98, Windows NT).

Program načítá lekce vytvořené ve snadno pochopitelném 
skritpovacím jazyku. Je distribuován spolu s několika
dobrými a kompletními lekcemi, které můžete používat,
modifikovat, nebo psát nové. (@pxref{Vytvořte nové lekce}
@pxref{Příkazy skriptovacího jazyka}).

Pokud nespecifikujete příslušný soubor lekcí na příkazové řádce, bude použit
@file{gtypist.typ}. (Podrobnosti o cestě k souborům naleznete v sekci
@pxref{Proměnné prostředí}).

Na horní řádce obrazovky naleznete banner programu. Na nejspodnější
řádce se potom nalézají různé zprávy, dotazy a další informace
o stavu. Řádky mezi tím jsou používány pro tutoriály, cvičení
a rychlostní testy.

V programu jsou dva typy cvičení: drilové a rychlostní testy.

V drilových vám gtypist zobrazí text v každé druhé řádce obrazovky
a počká, až uživatel zadá přesně ten samý text do zbývajících prázdných
řádků. 
@c TODO: intention is ``Griff-Übung'' (finger exercise)
Chybně zadaná písmena jsou indikována obráceným @code{^},
nebo @code{>}, pokud je špatně zadaným znakem konec řádky.
Na konci cvičení program spočítá skutečnou a užitečnou 
rychlost ve slovech za minutu. Pokud jste udělali příliš mnoho
chyb, cvičení se spustí znova.

@c TODO: make this less formal
Není dovoleno zpětně opravovat špatně zadané znaky.

V rychlostních testech zobrazuje gtypist text na obrazovce a
čeká, až ho uživatel přepíše tím samým. Chyby se zobrazují
a na konci testu se spočítá opravdová a užitečná rychlost ve
WPM (words per minute -- slova za minutu).
@c TODO: what is it used for ?
Pokud se vyskytlo příliš mnoho chyb, test se spustí znovu.
Opravování chyb je povoleno, ale takto opravené chyby budou stejně 
započítány do hodnocení.

Jestli jste již udělali příliš mnoho chyb, můžete použít @key{ESC} 
a test se spustí znovu. Kdykoliv dokončíte lekci, butete dotázáni,
zda ji chcete opakovat.

@c TODO: indicate ``practice only'' exercises in modeline ?
GNU Typist obsahuje i cvičení zaměřené pouze na procvičování
(jak drilová cvičení, tak rychlostní testy), která možná nebudete
muset vůbec opakovat. Nechceme ale říkat, zda se to týká zrovna
vás, takže se stejně budete muset snažit, jak nejlépe umíte ;-)

@c TODO: restart the drill from the beginning
@c TODO: from the beginning. ??

@c There are two types of drills - one-time and ordinary. In an ordinary
@c drill, gtypist displays text on the screen, and waits for the user to
@c correctly type the exact same text, underneath. It indicates typing
@c errors, and if at the end of the exercise there were errors, it will
@c re-run the drill, up to a maximum number of tries. In a one-time drill,
@c the procedure is the same, except that the program will not repeat the
@c drill if it is not typed correctly. Backspace and delete are not
@c permitted in drills.

@c A speed test is run only once, no matter how many errors
@c there were. Backspace and delete are permitted, but errors still
@c accumulate.

@c @item D
@c This creates an ordinary typing drill. It is a multi-line command;
@c as many lines may be used as available on the screen. 
@c The text is displayed  alternate screen lines, and prompts
@c you to type the same text in on the intermediate lines.  Typing errors
@c are indicated with an inverse @code{^}, or @code{>} if the character is a newline.
@c The drill completes when it is typed correctly, or after a
@c number of attempts.  Delete and backspace are not recognised.  @key{Escape}
@c may be used to exit from the drill before completion.
@c @item O
@c This creates a one-time typing drill. It has the same behaviour as
@c the @code{D} command, but it does not repeat until the text is
@c typed correctly.
@c @item P
@c This creates a speed test. It is a multi-line command; as many lines
@c may be used as are available to curses. It  displays its text on the screen,
@c and prompts you to type on top of it.  Typing errors are highlighted in inverse
@c colours.  You get only one chance at this test, but delete and backspace
@c are recognised (errors still accumulate, however).  At the end
@c of the test, the typing speed and accuracy are displayed.

Ve výsledcích rychlosti znamená jedno slovo pět znaků, takže
hrubé WPM je počet znaků v testovací oblasti dělené pěti a znovu
dělené počtem uplynulých minut. Co se týče faktoru chyby, který
WPM ovlivňuje, každá chyba je počítaná za špatné slovo.

@node Spouštění, Příkazy skriptovacího jazyka, Úvod, Top
@chapter Spouštění

Syntaxe pro spuštění GNU Typist je:

@code{gtypist [ parametry... ] [ script_file ]}

Podporované parametry jsou popsány níže (pozor, dlouhé tvary
nejsou v DOSu podporovány).

@table @code

@item -e, --error-max
Udává maximální procento chybovosti při zadávání textu.
Defaultní hodnota je 3,0. Musí být mezi 0,0 a 100,0.
Existuje i příkaz skriptovacího jazyka
(@pxref{Příkazy skriptovacího jazyka}), který to může změnit,
pokud je číslo menší. Pro procvičovací lekce je tato
hodnota ale ignorována.

@item -n, --notimer
Normálně GNU Typist zobrazuje rychlost ve WPM jak po drilových
cvičeních, tak po rychlostních zkouškách. Lekce ale vypadají, že jsou
napsané pro program, který by zobrazoval WPM pouze při rychlostních 
testech. Abychom gtypist přinutili k takovémuto chování odpovídajícímu
lekcím, tedy aby nezobrazoval WPM u drilových testů, použijte tento
parametr.

@item -t, --term-cursor
gtypist si vytváří vlastní obdélníčkový kurzor, aby pomohl
uživateli rozlišit mezi kurzorem a označením chyb v inverzních
barvách. Tímto parametrem takové chování potlačíme a donutíme program
používat standardní kurzor terminálu.

@item -f, --curs-flash
Hodnota tohoto parametru nastavuje blikání obdélníkového kurzoru
v desetinách sekund. Hodnota 0 znamená, že kurzor nebude blikat.
Standardní hodnota je 10, maximální 512. Toto je ignorováno, pokud 
bylo nastaveno -t nebo --term-cursor.

@item -c, --colo[u]rs
Normálně používá gtypist pouze normální a převrácené
monochromatické barvy. Tímto parametrem můžete nastavit
barvu popředí a pozadí na terminálech, které podporují
barevný výstup. Barvy jsou specifikovány jako dvě čísla
mezi 0 a 7. Kódy barev od 0 do 7 znamenají barvu černou,
červenou, zelenou, žlutou, modrou, magenta a modrozelenou
a bílou. Defalutní nastavení je 7,0 -- bílá na černém pozadí.
Toto nastavení je ignorováno pokud terminál nepodporuje barvy.

@item -s, --silent 
Kdykoliv narazí gtypist na chybu, zapípá. Tímto nastavením
můžete zvukový signál potlačit.

@item -q, --quiet
To samé jako -s, --silent.

@item -w, --wpmode

Tímto donutíte gtypist určitým způsobem napodobovat textový
procesor, kdykoliv spouští nějaké cvičení. Mezeru na konci řádku
bude brát jako korektní znak a přejde na další řádku. Pokud stisknete
na konci řádky ENTER, přesune vás na následující odstavec.
Vícenádobné mezery stlačí na jedinou a bude přeskakovat rozdělovací
čárky na konci řádek.

@item -l, --start-label
Tento parametr udává návěstí ve skriptovém souboru, kde
gtyping začne. Pokud není start_label definováno, začne 
od začátku souboru.

@end table

@noindent

Pokud chcete spouštět gtypist ve svém rodném jazyce, musíte
také vhodně nastavit proměnnou prostředí @env{LANG} 
@xref{Proměnné prostředí}.

@strong{Příklady:}

@noindent
Ke spuštění standardního českého souboru lekcí @file{gtypist.typ}:@*
@code{gtypist}


@noindent
Ke spuštění anglických lekcí: @*
@code{gtypist en.typ}


@noindent
Donutíme gtypist, aby hledal lekci bar.typ v nestandardním 
adresáři @file{/home/foo}: @*
@code{export GTYPIST_PATH="/home/foo"}
@code{gtypist bar.typ}


@noindent
Abychom mohli spustit lekci @file{test.typ} v adresáři @file{/tmp},
a začít na návěstí @code{TEST1}, v tichém módu za použití
standardního kurzoru terminálu, zadáme toto:@*
@code{gtypist -t -q -l TEST1 /tmp/test.typ}

@node Příkazy skriptovacího jazyka, Dostupné lekce, Spouštění, Top
@chapter Příkazy skriptovacího jazyka

GNU Typist reads in the data for its typing lessons from a script file.
With the exception of comments and blank lines, each line in the file is
of the format

@code{command_char : command_data}

@noindent
Here, @code{command_char} is a single character code that defines an
action for gtypist to take, and @code{command_data} is data for that
command. If @code{command_char} is a space character, this indicates that the
line is a continuation of the preceding non-space command. The ':'
separator must be in column two of the line.

Comment lines are lines beginning with a '#' character, and are
ignored, as are blank lines. Comment lines may have any format provided
that they begin with '#'; other lines must have the above format.

You should read the introduction so that you are familiar with the
basics: @xref{Úvod}.

The following is a list of valid @code{command_char} values:

@table @code
@item B
This command clears the complete screen. If any @code{command_data} is
present, it is displayed in the one-line banner at the top of the
screen, and remains in place until the next @code{B} command. This command may
not be continued on the following line; it is a single line command.

@item T
This presents a tutorial, and is a multi-line command, up to the
limit of the screen length. Each line in the command is simply
printed to the screen. This command clears the screen beneath the top
banner line. After the display is done, the program waits before
proceeding. This is also used to display menu-items.

@item *
This indicates a label in the file. The label may be the target of a
@code{G}, @code{Y}, @code{N} or @code{F} command. Labels may contain any
character, including space, and are a single line command. Labels must
be unique within lesson files. Whitespace at the end of labels is ignored.

@item I
The I command can display some brief instructions above a drill or a
speed test.  Only two lines or less are permitted.  Unlike the
@code{T} command, it does not wait for any further keypresses before
proceeding.  So it should really always be followed by an exercise.
It clears the whole screen exercise area, so in this respect it's just
like a two-line T.

@c TODO: more information about ``should be used for''...
@item D,d
This command is called ``drill'', and it is one of two types of
typing exercises.

It is a multi-line command. The text is displayed in every second
line, and you type in the intermediate lines. Because of this, you cannot
use more than 11 lines of drill content.

This type of exercise is supposed to be used for finger training
(i.e. jfjfjjf), but may also contain complete words and sentences
@c TODO: grip
if they are used to practice something (i.e. a letter/syllable/"grip"),
and aren't real texts.

The lowercase version @code{d} is a ``practice only'' drill -
the user will not have not repeat this drill if he/she made too many
mistakes.

@c TODO: more information about ``should be used for''...
@item S,s
This is the second type of typing exercise: the ``speed test''.

It is a multi-line command.  It displays its text on the screen, and
prompts the user to type on top of it.  That's why you can use up to
22 lines of text for one speed test.
In a speed test you can correct your mistakes, but this will not decrease
the error-count.

Speed tests should be used for typing (mostly) complete sentences,
texts or files (i.e. a letter, texinfo/html/tex files).

The lowercase version @code{s} is a ``practice only'' speed test -
the user will not have not repeat this drill if (s)he
made too many mistakes.

@item G
This causes gtypist to go to the label in @code{command_data}, and continue
execution of the script there. This is a single line command.

@item Q
This command command prompts its text on the message line, and waits for
a @key{Y} or an @key{N} before proceeding. Other characters are ignored.

As a side effect, you can hit an fkey if it is bound (That's why
this is used to set the prompt for menus).

@item Y
This is like @code{G}, except that the goto is executed only if the result of
the last @code{Q} command was @key{Y}.

@item N
This is like @code{G}, except that the goto is executed only if the result of
the last @code{Q} command was @key{N}.

@item K
This binds a function key to a label. The format of the data line
following this command must be @code{fkey_number:label}, where
@code{fkey_number} is a function key number in the range 1 to 12, and
@code{label} is a label to go to when this key is pressed. A value of
NULL for label removes any label binding from the key.

If function keys are not available on the terminal other keys can be
used: @key{1} to @key{9} to replace @key{F1} to @key{F9}, @key{0} to 
replace @key{F10}, @key{A} for @key{F11} and @key{S} for @key{F12}.

Other alternatives for the keys @key{F1} to @key{F12} are the
combinations: @key{Ctrl-Q}, @key{Ctrl-W}, @key{Ctrl-E}, @key{Ctrl-R}, 
@key{Ctrl-T}, @key{Ctrl-Z}, @key{Ctrl-U}, @key{Ctrl-I}, 
@key{Ctrl-O}, @key{Ctrl-P}, @key{Ctrl-A} and @key{Ctrl-S}.

This is also useful where function keys are intercepted by other
programs (for example by a window manager).

@item E
This command is used to set the highest error-rate permitted for
the next drill (E:<value>%) or for all following drills until the next
E: (E:<value>%*).

If @option{--error-max/-e} is specified then this command will only
have an effect if it is @emph{stricter} than the value specified on
the command-line.

@code{command_data} consists of the value (between 0.0 and 100.0),
followed by '%' (this is required so that scripts are more readable).
A special value of @code{default} or @code{Default} sets the error-max
value back to the default.

@item F
This command (``set on-failure label'') is used to set the label (in
@code{command_data}) where the user will have to go to if (s)he fails
an exercise.

Usually, this command only applies to the next exercise, but you can make
it persistent by putting a '*' at the end of @code{command_data}.

If label is NULL then this resets the label.

@item X
This command causes gtypist to exit. It is a single line command. Any
@code{command_data} is ignored. The program also exits if the end of the file
is found (so you could also place a label there and just @code{G} to it)

@end table

@c TODO: more examples (i.e. one example for E:/F:, one for a menu, ...)

Here is a tiny example script to demonstrate the available commands
(@file{tinydemo.typ} lesson file):

@example
# Minimal demonstration 
B: Typing tutor demonstration 
*:LOOP
K:1:QDONE
T:This is a small example tutor script. A better
 :example may be found in the demo.typ file that
 :accompanies GNU Typist
I:Here is an example of a drill: 
D:asdf ghjkl;
I:And here is an example of a speed test: 
S:qwe rt yu iop
*:QDONE
Q:Seen enough yet? [Y/N] 
N:LOOP 
X:
@end example

@node Dostupné lekce, Vytvořte nové lekce, Příkazy skriptovacího jazyka, Top
@chapter Supplied lessons

V GNU Typist naleznete tyto lekce:
@table @file
@item gtypist.typ
Souhrn všech lekcí (v angličtině)
@item cz.typ
Souhrn všech lekcí (v češtině)
@item q.typ 
Rychlý QWERTY kurz v angličtině
@item r.typ
Dlouhý QWERTY kurz v angličtině
@item t.typ
QWERTY výukový kurz v angličtině
@item v.typ
Ještě jeden kurz QWERTY v angličtině
@item w.typ
Opakování anglické QWERTY 
@item d.typ
Anglický kurz klávesnice Dvorak
@item m.typ
Drilová cvičení v angličtině
@item s.typ
Rychlostní testy v angličtině
@item n.typ
Numerická klávesnice v angličtině
@item gtypist.typ
Souhrn všech lekcí (v češtině)
@item esp.typ
Španělský kurz QWERTY
@item kt*.typ
Toto jsou standardní lekce z Ktouch 1.0
(@url{http://ktouch.sourceforge.net}), které byly do gtypistu 
konvertovány s použitím @file{tools/ktouch2typ.pl}.

Tyto soubory se nazývají ktde.typ (german.ktouch), kten.typ (english.ktouch),
ktfr.typ (french.ktouch), ktlecten.typ (lecture_en.ktouch), ktno.typ
(norwegian.ktouch) a ktnumber.typ (number.ktouch).
@item ttde.typ
Toto je německá lekce z tipptraineru
(@url{http://www.pingos.schulnetz.org/tipptrainer}), která byla konvertována
za použití @file{tools/tt2typ.pl}.
@end table

@noindent
Pokud v těchto lekcích najdete chyby, nějakou pozměníte, nebo napíšete
nové lekce, prosím uvolněte je pod licencí svobodného 
software a dejte nám o tom vědět emailem na @email{bug-gtypist@@gnu.org}.

@node Vytvořte nové lekce, Mód Emacsu, Dostupné lekce, Top
@chapter Vytvořte nové lekce

This section provides guidelines and hints for creating new lessons
(or improving existing ones).

@c TODO: better name for ``Design patterns'' ??

@menu
* Ktouch lessons::              Generate lessons from a set of drills
* Exercises from fortune::      Create drills/speedtests with text from fortune
* Design patterns for lessons:: Hints/Design patterns for lessons
@end menu

@node Ktouch lessons, , Exercises from fortune, Vytvořte nové lekce
@section Ktouch lessons

A very easy way to write lessons is to write them in the format
that @command{ktouch} uses, and then convert it to a gtypist lesson
using @command{tools/ktouch2typ.pl}. This will take care of writing
``jump-tables'', a menu and a bit more.

The ktouch-format consists only of lessons, which are preceded by
their names, and separated by blank lines and/or comments (# at the
beginning of the line). So the first non-blank, non-comment line in
the file is the name of the first lesson, and the first lesson
consists of all the lines up to the next comment or blank line. After
the separator (comment or blank line) the name of the second lesson
follows and so on.

This is an example of a three-lesson ktouch file (excerpts from the
first three lessons of german.ktouch):
@example
#
# Deutsche Training-Datei für KTouch
#

Grundstellung
f f f f f f fff fff fff f f f f f f fff fff fff f f f f f f f fff
j j j j j j jjj jjj jjj j j j j j j jjj jjj jjj j j j j j j j jjj
fff jjj fff jjj jjj fff jjj fff fjf fjf fjf jfj jfj jfj fjf jfjfj

Grundstellung
fff jjj ddd kkk aaa ööö fff jjj ddd kkk aaa ööö fff jjj ddd kkkff
fda jkö fda jkö fda jkö fda jkö fda jkö fda jkö fda jkö fda jköfd
s s s s s s sss sss sss s s s s s s sss sss sss s s s s s s s sss

#Zwei wichtige Vokale: e und i
e und i
asdf ölkj fdsa jklö asdf ölkj fdsa jklö asdf ölkj fdsa jklö asdfö
das dass lös fad dass lös als dass las lös fad dass als dass dass
ded ded ded dej dek del deö ded deö del dek dej ded dej dek delde
@end example

Once you are done, use @command{tools/ktouch2typ.pl} to convert the
file: @samp{ktouch2typ.pl lesson.ktouch} converts @file{lesson.ktouch}
to @file{lesson.typ}. It is important that the input file ends in
``.ktouch'', otherwise @command{ktouch2typ.pl} will skip it. Warning:
this will overwrite @file{lesson.typ} without asking you !

You can customize the number of lines that @command{ktouch2typ.pl}
uses for each drill by modifying the relevant variable in
@file{tools/ktouch2typ.pl}.

Obviously, the disadvantage of this is that you cannot make use of all
of gtypist's features (but the output file is very readable, so you
can edit it to use more of gtypist's features).

@node Exercises from fortune, Ktouch lessons, Design patterns for lessons, Vytvořte nové lekce
@section Exercises from fortune

Using @file{gtypist-mode.el} you can quickly create lessons with text
from the program @command{fortune} (or the emacs-internal
@command{yow} if @command{fortune} isn't available, as is usually the
case on Windows).

Besides being used for creating new lessons, this command can be used
to quickly create new drills for you to practice with.

Once you installed @file{gtypist-mode.el} 
(@pxref{Mód Emacsu}), you can open a file
with it ``.typ'' extension and run @kbd{C-c C-f} to create a drill
(@code{D:} by default, use @kbd{C-u} or @kbd{C-u C-u} prefix to
change).

@node Design patterns for lessons, Exercises from fortune, , Vytvořte nové lekce
@section Design patterns for lessons

@subsection Structure of lesson files

@itemize @bullet
@item use mixture of drills and speed tests (this is more fun for the user)
@item use some ``practice-only'' exercises (d:/s:) (possibly mixed with
``real'' exercises) followed by a ``final test''.
@file{esp.typ} uses this scheme.

@end itemize

@subsection Patterns for exercises

@itemize @bullet
@item when introducing a new key, start out by mixing other (known) keys
of the same finger in with the new key in the first drill(s).
Here is an example (from @file{t.typ}, line 237):
@example
I:Use your J-finger for the H key.
*:_T_R_L23
D:jjj jhj jjj jhj jjj jhj
@end example
@item use 'word, word.' repeatedly to practice ,/.
@end itemize


@node Mód Emacsu, Zvýrazňování syntaxe ve VIM, Vytvořte nové lekce, Top
@chapter Mód Emacsu

gtypist now comes with an Emacs major-mode which does
syntax-highlighting, indentation and has some convenient commands for
counting labels, a goto-label-command, inserting properly centered
banners, special comments and a bit more.

Copy this file from @file{tools/gtypist-mode.el}
(or @file{/usr/share/doc/gtypist} if you are using the debian package) to
wherever you put your local elisp files (e.g. @file{~/elisp}) and put
this in your @file{~/.emacs} (adapt path!):

@lisp
(autoload 'gtypist-mode "~/elisp/gtypist-mode")
@end lisp

or put it in @code{load-path} (@samp{make install} in the
sources should take care of this for GNU Emacs) and use this
instead:

@lisp
(autoload 'gtypist-mode "gtypist-mode")
@end lisp

@strong{and} add this to your @file{~/.emacs}:

@lisp
(setq auto-mode-alist       
      (cons '("\\.typ\\'" . gtypist-mode) auto-mode-alist))
@end lisp

@c If you want to, you can then byte-compile the file using
@c @kbd{M-x byte-compile-file} (but @samp{make install} takes care of
@c this).

@noindent
All this is also mentioned in the README-section of
@file{tools/gtypist-mode.el}.

@noindent
Here are the commands along with the keybindings:

@table @kbd

@item C-c C-i, M-x gtypist-mode-info
This shows gtypist's texinfo-documentation, starting at node
``Script file commands'' (@pxref{Příkazy skriptovacího jazyka}). With prefix,
start at the top-node.

@item C-c M-g, M-x gtypist-mode-goto-label
Query for a label to go to (with completion).

@item C-c C-l, M-x gtypist-mode-next-label
This command inserts the next label in a numbered sequence of labels.
For example, if you insert
@example
*:SERIES1_L1
@end example
and hit @kbd{C-c C-l} then gtypist-mode will insert
@example
*:SERIES1_L2
@end example

@item C-c C-b, M-x gtypist-mode-insert-banner
This command inserts a centered @code{B:} command. It's centered on
66 columns because ``gtypist <version>'' is in the right corner
(prompts for content).

@item C-c C-r, M-x gtypist-mode-insert-hrule
Inserts a horizontal rule (comment) consisting of dashes.

@item C-c C-n, M-x gtypist-mode-new-lesson
Insert the comments (header) and a label to start a new lesson
(prompts for name).

@item C-c C-f, M-x gtypist-mode-fortune-to-drill
Insert a drill (@code{D:}) with text from @command{fortune} (or
@command{yow} if @command{fortune} isn't available). Use @kbd{C-u}
prefix to get @code{S:}, and @kbd{C-u C-u} to get @code{d:}.

@end table

@noindent
Run @kbd{C-h m} for a complete list of commands and their keybindings.

If you find bugs or if you think there's something else this mode could
do, please write to @email{bug-gtypist@@gnu.org}.

@node Zvýrazňování syntaxe ve VIM, Proměnné prostředí, Mód Emacsu, Top
@chapter Zvýrazňování syntaxe ve VIM

@noindent
@file{tools/gtypist.vim} provides syntax highlighting for Vim 5.x and 6.x.

To install for version 5.x (or any version on DOS/Windows), copy
@file{tools/gtypist.vim} to where the syntax-files go (for example
@file{/usr/share/vim/vim56/syntax/} for Vim 5.6 on Debian 2.2; if all
else fails you can search for i.e. @file{xml.vim}) and add this to
@file{~/.vimrc} (@file{$HOME/_vimrc} on DOS/Windows):
@example
autocmd BufNewFile,BufRead *.typ set ft=gtypist 
@end example

Installation for Vim 6.x is simpler: first create @file{~/.vim/syntax/}:
@code{mkdir -p ~/.vim/syntax} and put @file{tools/gtypist.vim} in there.
Finally add this to @file{~/.vimrc}:
@example
autocmd BufNewFile,BufRead *.typ setf gtypist
@end example

In any case, make sure that this command is at the top of @file{vimrc}
ahead of all other @code{autocmd}-commands:
@example
autocmd!  " Remove ALL autocommands for the current group
@end example
(which avoids problems if @file{vimrc} is sourced more than once).
And if you haven't done it already, you need to need to enable syntax
highlighting:
@example
syntax on " turn on syntax highlighting
@end example

@noindent
Všechno toto jw zmíněno v README-sekce @file{tools/gtypist.vim}.

@node Proměnné prostředí, Chyby a opominutí, Zvýrazňování syntaxe ve VIM, Top
@section Proměnné prostředí
GNU Typist používá tyto proměnné prostředí:

@table @code

@item LANG

GNU Typist nabázá Native Language Support (NLS) s podporou
knihovny gettext. To znamená, že pokud to váš systém podoruje,
můžete si vybrat jazyk, ve kterém chcete zobrazovat hlášky gtypistu.
Momentálně jsou k dispozici angličtina, španělština, němčina,
finština a čeština. K použití konkrétní NLS je třeba nastavit
proměnnou prostředí LANG na odpovídající LL_CC kombinaci, 
kde LL je dvouznakový kód jazyka podle ISO 639 a CC je dvouznakový
znak země podle ISO 3166 (např. es_ES pro Španělsko nebo de_DE
pro Německo). Na některých systémech budete muset asi nastavit
i proměnnou LANGUAGE.

Pokud chcete přeložit nějaké zprávy do jiného jazyka, nebo pokud
chcete něco opravit, ozvěte se prosím na
@email{bug-gtypist@@gnu.org}.


@item GTYPIST_PATH
Seznam adresářů, kde bude program hledovat skriptovací soubory.
Dodržuje standardní způsob specifikace adresářů, to znamená
seznam adresářů oddělených znaky ':'. GNU Typist se při spuštění
nejprve pokusí skript spustit z aktuálního adresáře a poté
bude hledat v adresářích specifikovaných proměnnou @code{GTYPIST_PATH}.
Nakonec se podívá do adresáře vytvořeného při instalaci.
(Např. @file{/usr/local/share/gtypist} nebo @file{/usr/share/gtypist}).

@item TERM
Tuto proměnnou používá knihovna curses k určení obrazovky.

@item TERMINFO
Tento parametr budete muset změnit, pokud jsou adresáře s
 @code{terminfo} rozdílné na systému, kde byl gtypist kompilován
a na systému, kde má fungovat. Například na starších
distribucích Slackware je terminfo umístěno v
@file{/usr/lib/terminfo}. Na RedHat Linuxu je v 
@file{/usr/share/terminfo}. Pokud si program stěžuje
na typ terminálu a má správně nastavenou hodnotu
@code{TERM}, zkuste toto.

@end table

@node Chyby a opominutí, Historie, Proměnné prostředí, Top
@section Chyby a opominutí

GNU Typist se nijak nesnaží minimalizovat výstup na terminál.
Speciálně blikající kurzor může působit hodně pohybu. Pokud
by to byl problém, použijte kurzor terminálu.

V rychlostních testech není možné používat backspace a delete
za začátkem nové řádky nebo po klávese TAB. To je kvůli zjednodušení
aktualizace obrazovky.

Barevné módy zřejmě nepracují dobře s UnixWare. Někdy 
nejsou správně zobrazeny převrácené barvy. To se týká některých
typů terminálů a xterminálů.

@node Historie, , Chyby a opominutí, Top
@appendix Historie GNU Typist

@itemize @bullet
@item
Původní program byl napsán pro VAX/VMS BASIC někým na Harris
Corp (Ft. Lauderdale, FL).
@item
D. Jason Penney @email{penneyj@@slc.com} jej přepsal pro Microsoft BASICA
@item
D. Jason Penney @email{penneyj@@slc.com} jej přepsal pro C s knihovnou curses
@item
Simon Baldwin @email{simonb@@sco.com} přepsal verzi D. Jason Penneyho,
jeho vylepšení jsou popsána v souboru NEWS (mezi verzí 2.2 a 2.2b).
On je držitelem copyrightu na GNU Typist
(gtypist je distribuovaný pod podmínkami GNU GPL).
Simon také napsal verzi Typistu v Javě, kterou původně nazýval 
JTypist, ale nyní se jmenuje Typist:
@url{http://www.geocities.com/simon_baldwin/typist/}
@item
Since 1997, Ben Armstrong @email{synrg@@sanctuary.nslug.ns.ca} 
pomohl opravováním chyb a udržování balíčku pro Debian
(podívejte se na
@url{http://packages.debian.org/gtypist}).
@item
V roce 2000 se Vladimir Támara @email{vtamara@@users.sourceforge.net} a
Igor Támara @email{ikks@@users.sourceforge.net} stali maintainery verze 
v C. Před listopadem 200  byl GNU Typist spravován jako součást
projektu Structio.
@item
Listopad 2000, program byl přijat do GNU! Byl přejmenován na GNU Typist
(také gtypist).
@item V květnu 2001 se stal novým maintainerem 
Michael Opdenacker @email{michaelo@@gnu.org},
který se také naučil psát na klávesnici s gtypistem.
Vývoj projektu je nyní na
@url{http://savannah.gnu.org/projects/gtypist/}.
@item V červnu 2001 se k projektu Felix Natter @email{f.natter@@ndh.net} 
připojil Felix Natter a výrazně mu přispěl portováním
lekcí z jiných tutoriálů, vylepšením pomocných utilit,
nových možností tutoriálů a módem pro Emacs.
@item V listopadu 2001 byla vytvořena Hynkem Hanke česká verze
včetně přeložených tutoriálů.
@end itemize

@bye

@c  LocalWords:  xref QWERTY kt
